在 Shell Script 中，所有的變數都視為字串，因此並不需要在定義變數前先定義變數類型。在定義變數時，不必加 $，但是在使用它時，必須加上 $。請注意，在定義變數時，等號的二邊不可以有空白，否則將出現錯誤 ，系統會誤以為你要執行一個指令。

在 Shell Script 中，雙引號 "" 內容中的特殊字元不會被忽略，而單引號 '' 中的所有特殊字元將被忽略。另外，\\ 之後的一個字元將被視為普通字串。

$ color=blue  
$ echo $color  
blue  
$ echo "$color"  
blue  
$ echo '$color'  
$color  
$ echo \\$color  
$color  
  
$ light=dark  
$ echo ${light}blue  
darkblue  
$ echo "$light"blue  
darkblue  

### 自動變數

<table border="1" width="95%" style="border-collapse: collapse;"><tbody><tr><td style="padding: 5pt;"><b>變數名稱</b></td><td style="padding: 5pt;"><b>說明</b></td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$?</td><td style="padding: 5pt;">表示上一個指令的離開狀況，一般指令正常離開會傳回 0。不正常離開則會傳回 1、2 等數值。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$$</td><td style="padding: 5pt;">這一個 shell 的 process ID number</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$!</td><td style="padding: 5pt;">最後一個在背景執行的程式的 process number</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$-</td><td style="padding: 5pt;">這個參數包含了傳遞給 shell 旗標 (flag)。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$1</td><td style="padding: 5pt;">代表第一個參數，$2 則為第二個參數，依此類推。而 $0 為這個 shell script 的檔名。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$#</td><td style="padding: 5pt;">執行時，給這個 Shell Script 參數的個數</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$*</td><td style="padding: 5pt;">包含所有輸入的參數，$@ 即代表 $1, $2,....直到所有參數結束。$* 將所有參數無間隔的連在一起，存成一個單一的參數。也就是說 $* 代表了 "$1 $2 $3..."。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$@</td><td style="padding: 5pt;">包含所有輸入的參數，$@ 即代表 $1, $2,....直到所有參數結束。$@ 用將所有參數以空白為間隔，存在 $@ 中。也就是說 $@ 代表了 "$1" "$2" "$3"....。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$BASH_ENV</td><td style="padding: 5pt;">absolute path of startup file</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$CDPATH</td><td style="padding: 5pt;">directories searched by cd</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$FCEDIT</td><td style="padding: 5pt;">absolute path of history editor</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$LINENO</td><td style="padding: 5pt;">current line number in shell script</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$LINES</td><td style="padding: 5pt;">terminal height</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$PPID</td><td style="padding: 5pt;">process ID of parent</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$RANDOM</td><td style="padding: 5pt;">random integer</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$SECONDS</td><td style="padding: 5pt;">number of seconds since shell started</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$SHELL</td><td style="padding: 5pt;">absolute pathname of preferred shell</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">$TMOUT</td><td style="padding: 5pt;">seconds to log out after lack of use</td></tr></tbody></table>

### 空變數的處理

<table border="1" width="95%" style="border-collapse: collapse;"><tbody><tr><td style="padding: 5pt;"><b>變數</b></td><td style="padding: 5pt;"><b>說明</b></td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">${var:-word}</td><td style="padding: 5pt;">如果變數 var 尚未設定或是 null，則將使用 word 這個值，但不改變 var 變數的內容。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">${var:=word}</td><td style="padding: 5pt;">如果變數 var 尚未設定或是 null，則變數 var 的內容將等於 word 這個字串，並使用這個新的值。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">${var:?word}</td><td style="padding: 5pt;">如果變數 var 已經設定了，而且不是 null，則將使用變數 var。否則則印出 word 這個字串，並強制離開程式。我們可以設定一個字串 "Parameter null or not set" 來在變數未設定時印出，並終止程式。</td></tr><tr><td style="padding: 5pt;">${var:+word}</td><td style="padding: 5pt;">如果變數 var 已經設定了，而且不是 null，則以 word 這個字串取代它，否則就不取代。</td></tr></tbody></table>

參考
https://jyhshin.pixnet.net/blog/post/39349999-shell-script-%E8%87%AA%E5%8B%95%E5%AE%9A%E7%BE%A9%E7%9A%84%E8%AE%8A%E6%95%B8
